各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是陈彦良今天这期节目我们邀请到的嘉宾是清代历史领域的知名学者人民大学的教授杨念群老师杨念群老师的家学渊源非常深厚他的曾祖父是晚清明国的大名士杨渡熟悉中国近代史的人一定对杨渡的大名非常熟悉
然后杨老师的曾外祖父是另一位晚清以来可以说是最重要的思想家大学者梁启超杨念群老师他长期通过思想史观念史的角度切入清代的治理模式之前出版过的作品《何处是江南》讨论的是清代帝王和江南的汉族知识分子之间的博弈先还是请杨老师来给大家打个招呼吧各位听众大家好我是杨念群那么今天
杨老师来到《忽左忽右》会和我们聊一聊他的新作叫《天命如何转移》这本书也是在去年年末的时候出版这本书关注的是以一个清代帝王本身作为主视角他来讨论清朝的皇帝们是如何出于自身的需求改造中国传统的儒家的思想或者说儒家的核心意识形态为自己所用
因为它的副标题是涉及到一个词啊大一统就是清朝是如何来重构大一统这个概念的因为我们所有的中国的学生对吧读过中学都学过汉武帝语大一统就是您为什么会突然对大一统这样的一个词产生这样的一个研究上的兴趣哦这个大一统这个词其实大家关注的非常普遍就是我们一说就是大一统可能可以是耳熟能详吧就跟中国呀跟天下这些观念都联系的比较近
但是大家一般习惯的还是谈中国,在考古发现里面也是,比如青铜器上它有中国的这个名称,所以大家都关注的是中国这个概念。比如天下也是,孙中山先生也是经常要替天下为公,所以大家相对比较熟悉的是中国天下这两个概念。但是大一统呢,我也觉得是一个非常重要的概念,就是因为它跟中国天下的联系是比较紧的,但是大家由于
更多的去关注这个中国和天下的表述所以相对忽略了大一统的这个概念的它的重要性由此出发呢我是对大一统的就产生了兴趣那么我的理解就是大一统实际上是中国天下的一种实践过程就是中国这个概念呢我们认为是相对来说比较普遍的大家都认可的一个概念天下也是这样但是中国和天下呢我个人认为呢有一点就是我们要
表现它的这个实践的一面,好像这方面呢就不太容易表达出来。比如中国这个概念是比较模糊的,就是说我们怎么样来表达中国呢?中国是一个中,然后大家围绕这个中,我们形成了一个共同体,好像是这么理解的。但是中国在古代一直到近代的共同体,它的变化实际上是非常大的。
太大了,整个这个过程非常复杂,大家要把握它的话是非常难的。尤其大家我看,大家都接触先秦的典籍,感觉中国似乎还带有一些族群上的初心。对,而且中国一开始它就是一个点,它就是周王为中心的建立它的这个都城的时候,它就以都城为中心,那么慢慢往外拨散。那么所以它这个点的这个概念如何扩散成一个面,
一个空间。我觉得中国这个概念一直是这方面是相对比较模糊的。其实后来天下是有一种方向感,就是比中国要范围要更大一点,它注重的是四周。那这天下实际上是四个方向,我称之为自带方向感的中国。所以中国跟天下的这个概念大致是一个两者是这么一个状态。所以天下是不是更带有一些地理?
有种地理的一种空间的感觉。但是这里面还有一个问题就是这个传统的。中国为什么比较模糊呢?就是它带有一种很强烈的一种排斥外来族群。夷狄。就是比如说先秦典籍说这个立中国而辅四夷,就是四夷和中国是一定是对立的。所以我们要谈中国的话,你怎么处理当时的族群就是变得非常的麻烦。
所以后来当然有很多人后来的解释是慢慢纳到中国这个系统里边但是中国你看它的先秦典历它就是对立的所以你到了宋明由于跟辽谨打仗作为华夏的这个汉族跟其他的少数族群的这个关系有日趋紧张所以在这种情况下中国就更不好来定义因为一定义就变成了一个好像只有南方尤其是南宋是吧南宋地盘越来越小
就好像中国只是南宋的这么一小的一块地盘代表中国那么北方的大量的少数民族都被排斥在外了所以中国在某种程度上是不太容易界定天下呢相对包容了中国但天下它又是带有一种象征的或者隐喻的概念就是说比如说它是一种地理分布比如说有多少多少经济资源它是通向王都的道路怎么把这些资源运到王都当然也有一个概念是政治概念就是五福
那就是武服呢就是把这个以王都为中心往外推
推到很远的地方。周礼的那套戏对于共周礼都是这么一个但是这里面也有一个就是他以五百里为他的一个平反标准那么每五百里往外推,每五百里往外推但实际上我们在知道在正式的这个实际的地理的这个分布的过程中你五百里不可能是那么准确的所以天下它更多的是一种象征意义的就是说由王都的远近来看你跟周王的关系
周王的关系越近,那么你是一个亲戚,是一个血缘的一个组织,一个族群,那么他就很亲密。那么越离周王的亲戚越远的这个圈子,他的范围越大,但是他跟周王的关系越疏远,越疏远他就越被排斥。
所以它是这么一个框架。那么这个框架当然我觉得是这个普天之下莫非王土那个是这样的一个逻辑。但这个逻辑呢我觉得也有一个问题,就是说它实际的可操作性其实是比较差的。就是说你怎么在实践的过程中来实现这样的一个天下皈依或天下一家的这个概念。那么由此呢我就想到了就是说实践大一统,
中国天下的关系应该是一个相互补充的就是大一统更强调的是实践的过程就是怎么把中国和天下的这个理念把它落实到一个比较可操作性的一个范围之内我认为这是一个大一统我特别关注的一个点吧就是说如何把中国天下来把它落实到一个具体的一个实践的过程之中这是我的一个出发点
所以听起来中国天下更像是某种理论建构,然后大一统它更像是一套工具方法,可以这么理解吗?也可以这么理解,但是我这里面也特别强调,它不完全是一种技术,它也是一套统治策略。大一统其实它也具有某种象征的、某种理念的、某种思想的这样的一个高度,而不仅仅是一个,我们现在老谈治理,治理是技术,
是一个技术层次的,但是大一统有一套理念、一套思想,但同时它有一套实践。它有一套文本、一套思想的一个记录或思想的这样的一种概括,但同时它也是一套治理的方略或治理的技术。这两者结合在一起就形成了一个比较完整的一个对大一统的一个理解或者大一统的这样的一个框架。
哎,杨老师您刚提到了这个中国天下两个概念,其实我想如果大家有一些对于线性点击是感兴趣的
听众可能也接触过其他的一些词汇比如说您在这本书的开头也讨论过像诸夏这样的一些词汇这个好像常见于在比如春秋战国或者说秦汉时代但是好像到中古之后有点淡出了大家讨论的这个概念的核心其实诸夏或者说华夏这个概念在一开始它是跟夏有关就是夏朝的这个成立的有关有人说比如华夏是跟华山是吧华山它就是靠近那个
西北这个地区嘛,但是后来经过演变,这个华就变成一个形容词,就是夏,就是一个非常华丽的非常漂亮的这么一个朝代。但是夏朝是不是有现在有很大争议,因为他们考古学还在打架,但是不论这个朝代是否存在,大家都把夏商周的夏作为他们的一个
这种文化形态,大家都有这样的一个向往。所以后来的先秦的典籍,包括后来的文化,都是以下作为一个起点。
但是后来随着整个文明的演进或者中国历史的发展,华夏就变成了一个族群的象征了。比如说周代是对商的一个反思,实际上周代有一种说法就是我们要返回夏朝。
因为夏朝变成了一个文明起点,反过来夏朝就是说周王为中心的这样形成的一个政治共同体,是以夏代作为它的一个向往的一个方向。在向往的过程中,它又形成了一个比较强烈的一个,因为我们知道周礼,它是围绕周王形成的一套礼仪氛围,它的亲戚圈子,它的血缘的这样一个系统。
返回下的一个最重要的一个出发点就是说他把这个整个血缘关系把它强化了,用礼仪的秩序把它强化。把礼仪的秩序强化的一个最重要的一个后果就是说你符合我这周王圈子里的人亲戚,那么你就是尊崇的是礼仪的规范,那么你的文明化程度就高。那么你要是在这个圈子之外的你的文明化程度就低。由此形成了一个族群概念,就是夷狄跟中国的对立。
那么也是因为周礼的原因慢慢的形成了所以华夏呢就一开始是对朝代的主下就是对夏朝的一种尊崇那么后来发展成了一个通过是否遵循一种周礼的文明的尺度来划分不同的族群的这么一个概念当然还有一个就是隐喻就是说以汉人为中心的这样以周王为核心的这个圈子是最具文明的
高度的。所以华夏,我们一提华夏,就跟伊底是对立的。是因为周王这个圈子,这个血缘的这个圈子,实际上代表了文明的高峰。
当然后来我们知道有很多东西是混用的,比如华夏,驻夏,像中国,像天下这些概念不断的混用。所以我谈大一统的一个想法呢就是说实际上这些概念的之所以混用呢,它就在于它可能有些东西在表述上是很模糊。那么我能不能用大一统这个方式把它们给串联起来来看
这个整个到了清朝,我主要是因为清朝它是用大一统的这些东西,把所有的这些东西都总结归纳到了一个大一统的框架下。所以我的落脚点实际上是清朝。清朝代表了一个王朝的终结,但同时它也容纳了一些以往王朝的很多的历史经验和他们的文化概念和他们的文化的一些追求。所以我落到清朝,那么清朝就是大一统的集成。
但是中国天下都可以在这个清朝大一统的这个框架下来进行讨论。这是我的一个对大一统的一个基本的一个理解,也是对诸夏和华夏的这样一个关系的一个基本的一个看法吧。刚杨老师也介绍了嘛,就整个的无论是诸夏还是中国还是天下,甚至可能比如说像大一统这样的概念对吧,其实提出的都非常的早,可能一两千年前在中国的这样的一个主流的
政治语境当中就已经产生了但是您这本书其实重点讨论的是一个清代对吧这么一个其实还比较特殊的一个少数民族入主中原来治理的这样的一个王朝它对于大一统这样的一个名词这个政治概念的一种改造能谈一谈吗就为什么清代会特别在这个事情上下这么多功夫清代其实是我觉得这个朝代是非常特别的因为大家
对每个朝代的理解或者喜欢也不一样。比如现在宋代是最流行的,大家都特别喜欢宋是吧,因为它文化是巅峰嘛,但也有人喜欢文明啊,因为明相对来说是思想比较自由,因为出现了像王阳明这样的一个讲学啊或者什么。那么清代相当于是有一点比较集权专制,所以大家对清代印象其实并不好啊,所以大家都其实有很多人都持有宋的立场,对清代其实提出批评,比如说钱穆先生,
钱穆先生我觉得他就是个宋学立场,所以他对清代很不待激。他觉得清代就是一个传统的关外的部落贵族,把他那套东西搬到关内,然后一统中国之后,他把这套东西其实影响到了汉人的,就是把汉人的原来的文明把它拉低了,这是钱穆先生的看法。当然我觉得钱穆先生有一定道理,但是我觉得如果要是只站在一种宋人或者汉人的立场来看清代,可能是有一定的问题。
就是说我们怎么样来看待清代这种实现了这个版图疆域的这种实际治理是有史以来是最大版图就是我指实际治理因为元代比它更大但是元代的很多都是机密州就是它不是一种实际控制的清代实际控制在历朝历代是最大的等于是清人重新定义了大一统的标准然后就用这些标准来抬高自己贬低前代的一些王朝就比如说可能像
宋明这样的王朝就不够革大一统。那杨老师能具体的给我们介绍一下吗?就是清代帝王的这个大一统的观念它是如何形成的?它是怎么把自己的统治和比如说像辽、荆、宋、元、明做出区分的呢?怎么评价这个大一统的这个框架?我觉得是应该有这么以下几点吧。就是说它为什么采取这样的一个方式?第一呢我想清朝呢主要是因为它是属于关外。
他跟明朝的关系实际上有一点点像中国和夷狄的关系,就是明代代表中国,他代表夷狄,那么他是文化是相对弱势的,地位也相对弱势。所以黄太极有一个
他说你们明代中国怎么怎么样,你们明代中国怎么样。他实际上自己自认为是低的。所以他入了官以后他就有这个问题,就是说你要提中国的话就有问题,就是说你怎么来把自己的身份怎么来区分。因为你本来是一低,那么你现在又进入到了一个原来已经代表中国的明代的这样的一个疆域里边。身份焦虑。身份焦虑,他的身份就非常焦虑,他就说我自己不知道摆在哪合适。
所以他就比较忌讳用中国这个词,但是他用中国是指是在对外,比如说在签订尼布鲁条约的时候,他跟俄罗斯他这个关系,他不能说你是俄罗斯,我是清朝,是吧?那么你是俄罗斯,我就代表中国。但是他代表中国的时候,他的身份焦虑其实不一定就彻底解决了,他就对内的话,他这个身份焦虑一直是存在的,就是他怎么来
把自己跟以往的比如说像宋明这样的一个朝代相衔接。那么宋明一直是把这个他的先祖金人当作女真,对,然后他是女真的后人。那么一入主大统之后,那你怎么把自己的身份重新把它给包装成一个正统?
是吗?就有问题。所以在这种情况下呢,我觉得清朝采取了一个方式,就是我所谈的第二点,就是说它仍然要借助汉人或先秦以来的这些文献,这些思想,这些资源,但是它呢就要重新把它进行整理,重新把它进行发挥。所以我觉得它是有一个非常巧妙的办法,就是我避开宋代,我从宋往前赶。那么汉代我们知道是
大乙统,讲大乙统,因为董仲舒是吧,董仲舒我们知道是非常有名的大儒,所以他是谈大乙统的。那么董仲舒谈大乙统的到了宋代,他是被转换成了一个儒家的那个道统,就是后来朱熹啊,包括那些他们都谈,但道统里面有很大的问题,就是说我是他分一下的,就是我们中国你们一敌,但是汉代是不分的。
汉代没有那么明确的比如说我是汉人你是少数什么民族。这是不是也跟这两个朝代它面临的那种政治环境的关系。对对环境有关吧,因为汉代它是一个相对比较强势的,说汉武帝这雄才大略,说把熊都垮的基本上都就是它明显有高低的这样的一个分野,所以它没有什么构成实际威胁,所以它那个大一统的自信心是很强的。
到了宋明他的自信心很弱,因为你到了南宋你看他那个地盘你看地图他只占了相当于清朝版图的六分之一就是他南宋连大理国云南这一块都不属于他就是他就是江南这么一小块地方是很惨的所以他要谈大一统他没有这个资格也没有这个所以他就谈道统就是文化的优越性他不谈不敢谈疆域也不敢谈其他的
因素,就是汉代所流传下来的那样一个东西。但是清代他有这个自信,就是说他谈大一统,他有两点。一点呢,他是避开宋明的一下之变,就是说我是中国,你是夷狄的这种对立关系。第二,他要回归汉代之后呢,他就特别凸显了他的整体的对版图疆域的控制的这样的一个规模,是吧?因为他是控制疆域非常广,而且很有自信。
所以他就把汉代大一统的这个思想重新发泄出来,就等于反向跨越宋代来接上了这个汉唐的……是一种复古运动。对,你说得很对,就是它是一种复古运动,就是它等于是反向跨越宋代之后直接汉唐。所以当时乾隆他自诩是汉唐的这个……
有人说你基本能直追三代,因为我们这历史观是倒着走的,不像西方它是往前走,我们是倒着,就是说越古越好。然后乾隆虽然很自信,他说那我三代追不上,但我追汉唐还可以。所以他那追汉唐的,你可以说他是这种自信,也可以说是他是反向的从越过了宋明,他不接宋明,他是接的是汉唐。汉唐的一个意思就是他是首先是版图非常广大,就是说我版图足够跟汉唐比了。
不跟你宋明一起来这个对比,我是汉唐。那么首先是一个大一统的一个版图。那么其次呢,我觉得就是说清代呢,他用这个来克服他的身份焦虑。就是我一旦谈大一统的话,你宋明没有,我有。那么同时我是大一统里边的是一个多民族的一个共同体。就是他不是一个汉人为首的
为代表的这样的一个统治。这是它的一个非常重要的第二点。但是第三点呢,我觉得你既然是多民族共同体,那么我治理这个多民族的共同体,我就不能仅仅采取汉人的立场或者汉人的方法。我就是一个多元的这样的一个统治的方式。比如说面对不同的区域,我就采取不同的方式。比如说新疆,我就采取旧的贵族伯克。对蒙古就是扎撒克。
扎撒克是相当于一种社会组织,我对西藏就是喇嘛,然后对西南就是土司,对汉人他就还是沿袭了原来那个。而且我称之为二元理政,什么叫二元理政?就是说他的所有的这个统治的方式都是一种二元性的。
因为汉人是一元性的,比如说明代它基本是汉人的这种思路,从宋沿袭下来的比方讲道统、讲教化、讲这个事发形成内地的这样一个统治,因为其他的少数族群都在外面嘛。当然清朝它一定是有一个多元的二元理政,它继承了辽金的那种,比如它的都城是不断地在移动。
原来那个汉我们知道元朝有三个都城嘛,北边上都基本进入内蒙古那一带了,元大都基本就在北清是吧。你看清朝他统治他就是一个避暑山庄和这个紫禁城的来回移动。跟着季节走。对一个是跟着季节走,一个是有人说他就是避暑,他完全没那么简单,不是那么简单。紫禁城它是作为继承汉人大统的这个象征。那么到了避暑山庄呢,他是有意
因为他那个地点正好接的是就是草原边草原边缘和内地的那个衔接点,他在这接受蒙古王公啊西藏喇嘛呀,包括一些这个新疆的王公的这个朝贺也好,朝贡也好,他就是故意以这个就是说我是在这个点是跟你们这些人是可以
统治的。那么我在紫禁城,我就是朝向的是汉人。这有点那种二元首都的这种感觉。对,就他有点二元首都的这个味道。还有就是比如他故意的是园林理政,就是说他是在紫禁城,比如说他永远特别喜欢到人民园,他是有意的这个把这个中心进行多变的这种移动,通过移动来来标示他的身份的多样化。就是他一会儿可能,比如说他还是转轮王,
传统王就是喇嘛的这个基本上赋予他的这种佛教的这种意义。他还是蒙古大汗的这种汉王,当然还是满人的君主,是吧,还有也是汉人的皇帝。就是他这个身份的移动标志了他的地点的移动。所以地点的移动代表着他的所谓大一统的这个政治的权力、文化象征和地理空间的这种高度的一致。那这个是清朝一个非常
重要的特点。你看那个避暑山庄,它就是一个特别有意思的。避暑山庄它的一个格局就是,北边是外巴庙,是代表西藏啊什么这个。然后呢,在可能东北方向呢,它有一片类似草原的,它上面有蒙古包,可以建立起蒙古包。然后再往东南一带,它是个园林,就是江南。然后再往西南这一带,就相当于它是行政办公区,就是个小紫禁城的规模。
所以你看它整个避暑神庄的设计就是一个中国版图的一个缩影。它等于把一个中国版图把它装到了一个避暑神庄的这个基本框架里。所以它这个供电群里面它这个就带有一种很强烈的这种象征意义。所以它坐在那儿它就等于坐拥天下。但同时到紫禁城它又是一个面对汉人的这样的一个姿态。所以它的这样的一个我觉得跟宋明是完全不一样的区别非常大。
但是他又吸收了这个元朝和辽金的一些特点,但同时呢他又继承了宋明的以来的那种对汉人统治的一些,比如说他注重儒学啊,注重教化啊,他也去拜曲府,他也去祭孔,他也有些很多的。所以他是一个杂柔式的这种多元化的这么一个统治。
所以在这个框架下我觉得大一统是在清代是一个落实的是非常明确的而且非常完整的。您刚提到那个清代的帝王对吧他会移动自己的这样的一个算是行蜀过着一种游猎式的处理政务的生活那就是为了标榜自己其实是一个二元的或者说一种多元的这样的一个帝国的统治者他要打理不同的这样的一些文明区块的子民们那么如果从这个角度上来讲的话那听起来是一种非常
实际上我个人认为它是带有一种很强烈的象征意义的
我觉得要分两个层次一个就层次是象征意义上的统治层次就是象征意义上的统治层次其实是跟他自己的形象的打造有关其实他就像一个演员一样一个帝王他需要扮演不同的角色那么不同的角色呢他比如说他要承天授命他要承接不同的上天对他的指示但同时他也想承接比如说藏传佛教对他的这个宗教这一系赋予他的一个神秘的神圣的形象所以他的这个形象
不断在变化,就是它是针对不同的地区,它代表了一种很神秘的一种。但同时呢,它又必须落实在一个基层的治理上。就是它不能说我就是一个演员,然后你没有办法操作,是吧?所以我讲它这个是一个它的象征性啊,是一个统治层面的。它在治理层面上,它是有不同的方式的。比如说在新疆,它就加设伊犁将军,它就用这个军事手段来综制这个
新疆地区的旧贵族不能让旧贵族彻底的变成一个有实际权利的或者说力量太大了,所以他用这个来制约他。在西藏他有铸造大臣,是吧,他有行政权力抓在手里,所以他的实际的控制跟宗教的他的象征的形象和他的实际的对某个地区的控制有联系,但是他同时又是两个层次的意义。比如说我们知道这个土司制度改土归流,
他就留官不断地在替代这个土官,他原来都是地方贵族,他慢慢地把这个权力收回来。他实际上也是在慢慢在往这个不同的地区去渗透。其实总体上都是在一种集权的一个趋势里边。但是他同时又在某种意义上又给他们有充分的尊重,比如说他们有自己的司法权,比如说苗栗,苗族他自有的习惯法,你不能完全按照清律来走。
因为我们知道外界比如说对于清代历史感兴趣的读者们经常也会接到尤其20世纪下半叶以来对吧无论是在国内还是在海外的各种对于清代的研究经常会有一种重新发现的这种视角
比如说这种所谓的这些多元治理的这样的一些框架对吧这个也是最近20年其实被讨论的相当多的这样的话题其实我在想的是那回完到历史当中去的话在当时的那个时代比如说它不同板块当中的这些比如说汉帝的子民在他的认知当中他所认知的这个皇帝是一个纯粹的儒家皇帝还是是您刚说到的他是一种共主的这种形象的
我觉得可能每个地方的人对清朝皇帝的理解可能都不太一样。比如说汉人对清朝皇帝的理解基本上是应该是对儒家传统的一种继承。比如他比较看重他是不是去孔庙去祭祀,是不是他里边有一些对祖先的这种尊崇。清朝的这个对祖先的祭祀还是非常看重的。所以他继承的还是儒家的孝道,就对祖先那个孝道这种。
教化的这个它也有一套比如说教养论,就是说你养而教之,基本上是儒家的一套东西,但是它对其他的地方我觉得可能。
就不太一样,比如藏人,但就把它看到是大喇嘛一样。那个乾隆比较大的一个,因为你要如果去布达拉宫,你看他有一个画像,画像就是他那个乾隆就是一个全身都是喇嘛装,那么他就是转轮王的一个形象。而且比较有意思就是说,所有的那些宗喀巴这些藏传佛教的这些大师都围绕着他在周围。
就是他的形象是最大的,就是比例最大的,然后其他都比较小,都围绕着乾隆这个转轮王的这样的一个形象。我当时我还专门跑到这个布达拉宫去看,就是他那个殿里面供着他这个像。我觉得这个事实上其实是蛮重要的一个,就是说他实际上西藏人对你的乾隆皇帝的这种尊崇已经基本达到了一种相当于宗教教主的这个
地位这个位置啊就是说所以在他心目中可能你就是个大喇嘛然后在汉人心目中你就是一个皇帝然后在满人心目中你是带有一种祖先的这种龙行之地啊这个延续下来的一种权威的这样一个所以我觉得他就达到了一种就是所谓的多元一体就每个人对你的形象理也不一样啊但是你其实是在一个一体化的状态下来重新来把这个不同的族群不同的文化不同的
地方的这种多元性整合在一起,它有这么一个效果。对于这些统治者来说,可能在不同的统治板块区域的这些普通的人,对他们的理解还是遵从于自己的这套传统来理解它。但是您刚刚提到的这种N加1的这样的一个多重身份,可能更多是在皇帝本人他会有这样的自我意识。
对对,但是有一点我就特别我需要澄清一点,就是说我觉得大一统有它的问题,比如说它对汉人的这种思想的这种自由的这种表达的一种压抑。我觉得比如它通过它过多的强调统,比如说编四股权术,它就把很多的这种不利于他们的言论它就给删除掉了,这个也是一场文化灾难吧。
它一方面去收集了或集中了很多保留了中国的古代经典但另一方面对这些经典进行删除进行改写甚至是涂抹就是说那实际上使得历史的这个真实的那一面不利于他们的那一面被模糊掉了模糊掉之后这个大一统就变成了一个对思想相对自由发挥的一个很大的限制比如说后来清朝以后就没有私家修史的传统明末是有大量的自己你就写一本
比如说关于冥史,什么写或者是唐史什么,到清代因为大量文字语出现,这样的你写本冥史,你自己写,那你很有可能被抓起来,你脑袋就掉了。这个是整个这个大一统建构的一个直接的结果吗?是个结果,从康熙开始就这个结果就慢慢出现了。康熙的
最大的文字语就是因为写明史,里面私下里写明史。那么乾隆时期更因为通过《四库全书》的修篆,我称之为文本大一统。就是它大一统不是一个仅仅是一个疆域,或者仅仅是一种什么政治上的或者经济上的大一统,区域上的大一统,它还是一个思想大一统。思想大一统一个后果就是说你等于是很多的东西都被删除掉,被篡改,被改造,被那什么。《四库全书》就是这样。
他就集中通过修篆一个大型的丛书,就把这个东西给剔除出去。这是我觉得大一统里边所造成的非常大的一个后果。我觉得这点是一定是需要反思和批判的,我们不能就是说对大一统无限的给他赞扬,而没有看到他的负面的一面。就是刚刚其实杨老师你提到清朝,尤其开国几位帝王他对于这种
大一统理论的这样的一个改造,它中间采取的一个方式就是我绕开宋明以来的理学,我去直追汉唐的这些更古代的这套儒学的经典,这些大一统的思想。但我注意到你在书中也重点去谈到它其实对于不但是这些来自疆域的合法性,而且来自于一些比如说儒家的这些
宋明理学里面的理论它也进行过一些改造比如说对于一些五轮这样的一些顺序的调整这方面能向我们听众介绍一下吗实际上我这书里边一章重点讲的是曾静和雍正的一场辩论那一场辩论实际上它有两个主题一个主题就是
实际上就是克服他身份焦虑的问题,就是雍正说你老是……因为曾经认为你就是蛮夷,你就是野蛮人,你没有办法统治我们汉人,所以这个还是一下之变,就是中国和夷地的对立的这样一个思路。后来雍正就说这个儒家典籍,他也说他是以毒攻毒,就是说……
儒家典籍里边,你看那个周恩王是东夷,然后那个顺是西夷,你看他先王他也是夷嘛,他没有那么明确的华夏和夷狄的区分。他还有一个说法就是说,圣人不止出于夷狄,就是我们不能说一个地方出圣人,别的地方都不出圣人,都是夷狄。
因为你看那个顺和这个周恩王都是分处东西方的这个,但实际上他们的这个身份都是夷,但是他们都成了圣人了。他以这个作为一个看法,其实这也是个大一统的一个最重要的理论思想依据,就是说我们身处不同的地点,我们文明的起源不一定是就是有点像散状一样的,就是你汉人非得说你们西北,是吧?你们文明起源,我们东北为什么不能出文明?是一样的,所以他这个
用这个来说服曾静。后来曾静是认为是对的。那么第二点就是关于对儒家思想的改造。儒家思想改造其实它有一点,就是说其实儒家这个五轮,你刚才说的五轮改造,就是说叫父子君臣夫妇兄弟,是这么下来的。就是实际上父子是因为它是一个天轮,就是说你是没得选的。
所以你父亲和儿子的关系一定是一个天然的关系,然后君臣是社会关系,就是说你延伸出去就变成了一个君臣的关系,就是由家庭到国家,然后这是属于这个宋明理学的这个基本的这样的一个走向的,就是君君臣臣,父父子子这样的一个关系是由天然关系转成社会关系。
但是雍正他就觉得这个东西没有办法来强调我们的这个所谓的这个君权的这样的一个权威性,所以他把这个颠倒过来了,把君臣摆在第一位,父子摆在第二位。他的一个说法就是说君臣的社会关系就是等同于天然的。
父子关系,就两者不能分开,也不能说是谁先谁后,或者父子未必能产生君臣。那么君臣本身就是父子关系,所以君对臣要打要骂那你是应该的,就像父亲教训儿子一样。他把这样的一个关系一旦把它模糊掉了之后,他的所有的集权的他的权威的就得到了一个合法性的这种说明,而且他不违背儒家伦理。
儒家伦理也是冲上君臣的之,不过它的位置是从天然的产生的。那么雍正干脆说我君臣就是天然,君臣就是父子。他就把这个整个儒家的武伦,他就给彻底改造成了一个以君权至上的这么一个基本框架。类似的这个改造还有不少。他本身他是对宋明理学是有自己的一套想法的。
他通过这样的一个方式他把宋明理学给改造了,同时他又反超宋明理学回到汉唐,使得大一统的这样的一个理论拥有了一个相当合理的这么一个一个根据,就历史根据,同时他又把宋明理学又改造了,所以他整个把这个中国古代的典籍从先前一直给它贯通下来。
所以我觉得他是真的是一个集大成者,所以对皇帝千万不要认为他是仅仅是我东偷一点西偷一点,把一些士林或知识分子拿来用,他里面有一套自己的一套完整系统想法。就是他个人的意志其实发挥的这个影响还是不容忽视。对,一个是个人意志不容忽视,还有一个我们千万不要误解为帝王就是完全靠权力来镇压,
来清洗,他自己有一套系统的想法,他是要说服你,不完全是用这种武力镇压或者说有一种暴力,他是要有一套东西来系统说服你。所以当时跟曾经的关系是这样,曾经谋反,川越中旗说你越飞之后咱们造反吧,然后当时一帮大神说,直接凌迟处死,用这种说法处死他太容易了,是吧,碾死一只蚂蚁一样的,但是我要说服他,我要诛心,
我让他彻底服,而且其实它代表了当时汉人的一种群体的思想。就是汉人认为你就是没资格,那我把他杀了之后,你其他人的思想问题并没有解决。所以我通过增敬,说服增敬,我树了一个样板,就是让天下的所有的汉人彻底从内心去服从我的权威。您刚提到那个诛心那词,我觉得用的特别好,也非常符合雍正的性格。对啊,就是说我诛你的命太容易,诛心太难。
所以我就要进行思想改造。所以他最后经过一年的这样的一个反复的对话,曾经征服了,最后他写了一篇叫《归人说》,就是他彻底的完全是颠倒了。就是原来对雍正简直就是你根本不屑,没资格,然后后来简直是崇拜的不得了。就是他完全接受了这个雍正的这一套理念,一条思想。这条思想不是靠权威靠暴力,靠我镇压,我就逼着你说拷打,严刑拷打逼你。
说出来的,而是真的是信服口服,心悦诚服地去接受的。所以我觉得我们对皇帝的理解,就新郎皇帝的理解,千万不要把它理解为一个就是篡改掠夺这些士大夫的这种或者宋明理学的,他是要亲自参与,亲自改造,亲自你说他扭曲也好,你说他改编也好,他一定是用自己的主观去介入去改造,甚至这种改造是很成功的。
就是很多的人山呼万岁就觉得你清朝皇帝就集圣人思想,思想是使圣人来持有的嘛,和君王于一身,就是所谓治道合一,就是治理的这个形象和你的道统,就是你的思想的形象完全一致了。所以这个是前所未有的成功。但是这个前所未有的成功一个最大的问题就是说对所有的思想的自由的表达,就是一个非常大的一个限制。
说白了就是说你雍正或者乾隆他发布的很多对历史的对现实的看法是一个标准就是大家只能按照这个标准去做。乾隆写了叫《凭欠产药》就是他凭这个资质通鉴凡是凭资质通鉴里面的一些要点他给摘录出来了然后他把他对资质通鉴的一些心得体会他的每一批他被汇编成了一本书
那本书里边就涉及到对重大历史事件和人物的评价。这些评价就是雍正的评价。那么后来的人,包括他的大臣,他的写书的人,写历史书的,都要按照这个评鉴产药的这个,评就是评,鉴就是自制同鉴,产就是产事,说明药就是药点。就是它相当于一本这个指导的这个意见,大家都按照这个意见走。
你不能越出这个范围,你跟他相背相对立不行所以这个就限制了很多的历史观的这个或者说这个自由发挥但是也可见就是他对历史人物事件包括一些思想的这种介入程度之深他有一套一整套系统的完整的看法而不是仅仅简单的是对
宋明理学的这种吸收,或者把它夺过来,为我所用,没那么简单。它是一个系统的介入的方式。他的这个技术环节其实非常复杂,而且你看皇帝本人要亲自下场来参与到这种辩论当中。对,但是需要有一定的这个理论,你得有修养,要不你不敢。他把他的所有的预旨都要发给曾经看,让他写心得体会。
然后曾敬肯那一开始他是不干的,他就一定要提出反对意见。你看那个《大义诀密录》里边,那么雍正就反复很耐心地说你这个反对意见我认为不对,我来再跟你说一说。就变成一种相互的一种对话,甚至可以某种意义上说有点平等的关系。因为他你要想说服你,我不可能说给你打一通是吧,你不服我打一通,你说服不了我,那我就用笔头子在写。
他这样的一个对话关系,那我觉得是很不容易,就说明雍正的这个修养,就是他内在的修养已经比康熙或者比顺治要至少相当吧,顺治当时还不行。康熙后来他读了很多的这个文献,而且他那个经验预讲有某一段时间是天天讲,就是天天跑,就是请讲官来讲这个一些儒家经典或者一些,然后他自己在这琢磨、谈书这个,非常刻骨。
学习理论知识。对,对,然后到雍正就到了一个高度了,到乾隆是集大成。就是乾隆基本上是完全是有一套完整的历史观和价值观。就是这套东西其实是对当时知识分子影响非常大。所以变成了我认为这就是叫文本大一统和思想大一统的一个最关键的一点。所以我觉得你研究大一统应该就是从各个方面吧,包括文本,包括那什么,这么一个过程。
甚至我看到您在书里也提到包括乾隆皇帝他会将儒家本身的这套比如说正统这些观念拿过来重新去审视历史上的这些中原王朝甚至会把他们开除出这些正统籍比如他们会认为你们汉人建立的这些某某朝代其实不能算正统以此来其实反面来巩固自己做清王朝这个正统地位
对,其实他也确实有他的优势,比如他的版图确实很大。他有一句话我觉得挺有意思,他就说你看中国,他还是把那个就是内地看中国,然后我们把你中国的范围扩大了,所以中国的概念已经被重新定义。所以我为什么我觉得你要谈大一统,你要单谈中国,你就没有办法
来说明这个现象就是说中国是我的一个向往的一个文明的一个对象但是我被中国的定义重新把它给扩张了或者说重新把它给充实了那么充实的一个切入点就是大一统就是我用大一统的这样的一个概念来充实了你的中国的概念那么首先就是个版图的急剧的扩张是吧它的版图非常
那么这个版图本身的这种定义实际上改变了你对中国的理解。我觉得这是一个乾隆时期拿到一种……因为他确实他的武功是他十拳老人,他有十大武功,所以他的功绩当然他非常自信,所以他这点确实是把中国的定义完全给改变了。这也是他这种对自身合法性自信的一个来源。
对,这是它的一个最重要的来源。所以我这个在书里我提到就是说,你谈大一统不是一个版图的问题,它是一个政权合法性的问题,是吧?你看版图很大,但是元朝版图很大,但是元朝的合法性就不够,所以它很快它就很脆弱,它这90年就完了。那清朝它就一定不仅有最广大的版图,同时我们有
各位好
长期以来,忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目。还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动,最近呢,忽左忽右也上线了卖书业务。可以前往公众号,忽左忽右LeftRight,回复买书两个字,了解详情。
杨老师你也介绍过对于清代的帝王来说他们兼具多种身份比如他们面向草原面向西藏面向内地的汉人群体他们可以是不同的身份之间切换但是他一统这个概念是不是对他们来说是一个凌驾于所有的这些地方治理之商的一个核心概念可以这么理解吗
也可以这么理解,但同时我更容易把它理解为就是说凝聚不同的多元文化和多元政治共同体的一个概念。就是它实际上是更多的是一种联合剂的作用。当然这种联合剂的不是简单的什么一个胶水把一个东西硬拼贴起来,它是带有一种
更深层的一种考虑,比如说它一定要建立它的统治的这样的一个合法性。那么同时它的治理技术又考虑到多元的这种差异性,但同时又考虑到怎么把多元的差异性把它捏合统合到一种整体的这样的一种象征的系统里边。所以它是个非常复杂的系统工程。所以大一统我觉得它一方面是一个
虽然他可能诞生于汉人的儒家社会,但是他吸收了之后,
把它化作某种技术性的某套框架,它可以运用在不同的文明圈里。对对对,这个我觉得你概括的挺准确的,就是说它实际上是发展了或者说是深化了这个传统的儒家文明的对大一统的理解,同时它加入了自己的一些
比较有新意的一些阐释因为我印象很深您在书里面其实提到了因为清代尤其康庸前三代非常重要的一件事情就是跟准噶尔的战争然后在这个其实看起来和中国内地比如说汉地的十八省没有太大的关系的这样的一个发生在边疆尤其西北边疆的战事前后70年其实他们在战争的胜利之后反而我们可以看到在
您的书里面也写过嘛就是这些清代帝王其实沿用了很多比如说传统儒家王朝会使用的一些方式比如说礼祭公碑啊这个其实可能从某种程度上会反一些直觉因为通常如果简单去嵌套一套二元的帝国体系的话好像没必要这么做这个其实我不知道您怎么去理解
他自己的定位我个人认为就跟比如说现在一些流行的比如像美国刑警史一些看法,美国刑警史认为清朝就是个内亚性非常强的,比如他们有满人特性啊。
他们基本是因为把新疆和西藏纳入到一个整体版图所以它的内亚性又很强当然我觉得它内亚性确实很强带有满人的一个特殊的一种治理的或者统治的技术但是我个人觉得就是说它更多的考虑还是对中国的这个汉唐和宋明的文明的延续性这是它的一个重点考虑的然后在这个基础之上它才能考虑多样化
就是说对疆域统治和疆域治理的多样化的这样的一个。那么我就觉得你不应该把它给隔裂开来。就是你要说它内亚,那你怎么解释它对儒家思想的继承和它的很多对内地的统治的这种非常明确的这种儒家的这样的一种色彩。包括你像康熙、像雍正、像乾隆,他的儒家修养都很高,看了很多的典籍,而且都是汉文很好。
当然他们也都是满汉兼治,就是说有很多满文的东西。但是后来你看他最后你到了晚清几乎就是满人欲止,就不怎么发布了。就是说甚至地方官他们满文的那个能力越来越差,他基本都是汉文的这个奏折啊。可见就是说他的这个,我们不说汉话,因为汉话有一点点
咱们的这个所谓汉人中心啊,大汉的主义。汉化论似乎是一种更传统的观点。对,而且我觉得是宋学观点,就是站在宋人的立场,外族,对对对,他慢慢被汉化,但是他确实是他首先要接受这个内地的文明,对吧?对内地文明的延续是他们的最主要的任务,因为他们确实是在关爱他们的这个很多的
控制的一些方式是落后的,这个我们也必须承认。他接受文明之后,他就想方设法的去接续这个汉唐宋明以来的这样的一种对文明的一些思想遗产,这是肯定的。然后在这基础上,他跟汉人区别就在于他又吸收了内亚的一些因素,包括他们的满人特性的这种发扬。但是呢,我觉得
比如说济公碑这个东西,它后来济公碑实际上都是多种语言,比如它也有蛮语,有蒙语,有汉语,是吧,有汉字,但是后来呢特别有意思,就是济公碑各地,孔庙里都要立济公碑,后来呢那个乾隆说你们太麻烦了,就别写蛮语了,就本来都是几种文字,它济公碑它实际上它济公碑它也带有一种就是多元的这个统治的味道。
就是我为什么用几种语言,就是说我打下这个,我不是说我仅仅是一个内亚的一个考虑,我是要向总子来汇报的。所以他为什么在孔庙里面他弄着这个鸡公碑,他就说我是返宣而归,我是要向你孔子汇报的。他是这样的一个思路。当然汇报的情况下呢,他也顾及自己的身份,所以我把蛮语蒙语是吧,把这汉语我们都写上。那为什么呢?他就说一方面我是
一方面我这个又要向你汇报,那就是说你最后心目中你的中心还是孔子,还是内地,还是就是他是代表文明的高峰嘛,或者文明的这个传承点在这儿,所以我的归根结底还是要,所以他是克服他的内地的这种汉人的对他的压迫感,好的解决办法。
所以还是看得出来一种微妙的主次关系。对,我个人认为是这样,就是说它还是以内地为中心,最后波及到了周围、疆域,所以它这个关系它是处理的非常有效的。像乾隆时代他把这个大一统这套建构可以说已经真于完善,而且其实刚刚您也介绍了,基本上内地的整个儒家社会似乎也没法来
进行一些比如说有效的反驳可能就是大部分还是接受了这套新的叙事那么他到比如说晚清19世纪当这个清朝作为一个国家一个政府他面临非常多的新的外部威胁和内部的一个分裂的时候我不知道在这个时间段这个大一统受到的挑战是来自于哪些方面的大一统受到挑战我觉得首先是他们就问了一个问题大是不是就好
因为我们现在晚清一个最大的一个历史事实就是我们都被小国打败了就是说甚至最刺激的是被日本打败这是一个最大的刺激所以康有为他为什么搞无序变法就是说我别的我都认了是吧英法美这些都是强国是吧小就小了但人家强人家是欧洲这个现代文明的起源地但日本就是我的分属国嘛国那居然就把中国给打成这样而且它是个岛国
所以这里面就是一个最大的问题就是大一统框架下的多民族共同体的这样的一个形式王朝形式是否适应于现代社会这是一个最大的一个问题就是大未必好因为大里面有几个问题第一是它的缺乏竞争力就是没有什么活力是吧因为它是一统的它是集权的它是专制的就是往往是这样的一个形式但专制下呢就是都是皇上一人说了算那基本上这个空间越大它的
压抑性越强,它的竞争力就越弱。治理能力其实越高的话,反而越死气沉沉。对,它就是这样的一个问题。你看西方往往是小国之间通过,当然战争经常打,但是它通过一种竞争,它就把这个整个活力激发出来了。它认为现代文明的一个像工业化,包括市场化,都是靠竞争,靠商业,靠远程的这个贸易,然后航海。
当然大英帝国它有殖民的这样的一些历史,但这个历史也是它本身是靠它的竞争来造成的,所以缺乏竞争这是一个最大的问题,所以就是说你要是缺乏竞争,那我们有没有可能其他可能性,比如说把这个整个大一统把它给分割成不同的国家,不同的共同体,比如说联邦制当年是一个选择,是吧,就美国联邦制,甚至是现代民族国家,
比如说威尔逊体系里边的,比如说那就有可能就分裂出去了,包括先河革命刚发生,那这个当然是对大一统是个冲击,但是后来我们孙中山最后觉悟到了他这边有一个问题就是反满,他提倡的反满口号的一个最大的后果就是说你可能就是当时明代十八行省内地,其他都可能分裂出去,对,那他作为一个中华民族的他就会成为罪人,他因为他你至少你这个版图
丢掉。所以他到同盟会那个阶段,他就意识到了这个情况。对,所以他就不断修正。所以他跟立宪派打架吵架的一个最重要的一个原因就是说他当时坚持反满。坚持反满的一个理由就是他走的是一下的直变路线,就是宋明。他把这个路线接下来之后,他就没有办法来自圆其说,那他只能是一反就到底。你反满,那你就不仅把满人给驱逐了,那你其他民族也进不来。因为他是一个
整体性的一个,对吧?那你最后你就事发现,你这汉人就是东,东南很小一块。那你要中华民国只是东南很小一块,长城以内,情何以堪?所以它不断地在修正。但是实际上你看立宪派它有一个最大的一个不同,它不是靠这个所谓以下的这种,它是尊崇的是孔子的文化的一统。孔子是以下是可以转换的。
所以厉害卖坚持就是说你看这个皇帝要保留是因为它是代表了中国文化的一些多元性的这样的一个标志象征所以你保留它我们可以底下想干什么干什么比如我们可以搞民主啊搞选举我们设个内阁是吧设个首相就可以了那皇帝把它架空就完了但是它是大一统的象征意义大一统不仅是一个疆域性的它还是一个文化性的
所以皇帝就代表了疆域、种族和文化的一体,它是贯穿在一起的,所以你把它打掉了就等于这个架子就垮掉了,核心的这个纽带就没有了,然后革命党就是不行,我非得打掉反满,你反满了那你就一小块了,皇帝走了那没法弄,所以它逐渐往后退。
最后跟立宪派他就最后实际上实际上达成妥协。最后中华民国建立之后,他基本采取就是立宪派的那个策略,就是说五族共和,都是平等的。但是后来他又往后退,又退到了一个宋明的那个,就是我们以汉人为代表,我们是忠心,然后以汉人最后领导其他民族。其实他又退到了一个宋明的立场。所以你看他这个吸收中国的资源的时候,他是时常不断地摇摆。
一会儿吸收的是一下的质变的那种反满民族,一会儿他又想用孔子的这种思想的大一统来整合多民族,这有点像汉唐的那个思路,一会儿他又受到西方的一些理论影响,比如民族自觉或者联邦体制的,最后他又觉得联邦制可能不行,
又可能又分裂了所以他跟陈炯明就是这个陈炯明原来他们俩是一致最后他又说陈炯明是反动派是反他的他就是不断的在调整这也是他的一个晚清到民国初年的一个特点在您看来啊比如说在这个历史阶段您刚才提到了刚刚其实借鉴了当时的世界上很多的一些国家的这样的一些形态嘛所以提出过比如说联邦制对吧联省自治啊可能还有别的一些形式啊那这些形式为什么最终在中国可能
难以落实呢。我觉得实际上就受制于中国传统文化里边的一些内在的因素的这种制约。因为中国清代形成了大一统这个框架之后呢,就是大家其实对大一统这个理念还是很认同的。清朝至少把多民族放到了一个同样的一个共同体里边,它体现了一种,当然好坏得失这个我们可以讨论,但是至少它的规模
它版图是非常宏大的,而且中国人好像也认为在大一统之下的相对的稳定受这个影响比较大,就是在一个稳定的框架下我们才能有足够积极与足够的力量,就是有点像现在所说的这个说集中这个国力办大事,就是那种那样的一种思维,就是说它已经
变成了一个很固化的、很习惯的一种思维。所以大家都认为这个是一个我们的庇佑之路。那如果你把这个东西分裂出去,变成各个国家的那种,就是不同的并列的那个,就有点像回到了像西周春秋战国,是吧?大家其实从秦始皇以后的大家对大一统的这个,因为大一统实际上是可以追溯到秦始皇嘛,到汉唐这种。
其实已经大家对规模版图的规模还是比较敏感,就是维持版图的大小其实变成了我们判断这个很多的这种事情的一个基本的思路。那在比如说清帝逊位以后整个二十世纪,这一套其实在十七十八世纪已经比较完善的大一统的思想,它有影响到我们后来的现代政治吗?比如说到这个民国以后的这套政治。
我觉得民国以后的政治还是挺影响的。说白了就是说我们现在看这个管清道民国的政治,这些政治人物啊,我们不要过多地看他受什么西方思想,我们要看他受什么传统文化的制约,就是传统思想的制约。我觉得孙中山在骨子里还是受大一统思维的制约,就是大还是要好一些。或者还有更现实的旧亡图存这些。对,你说得非常对,就是说受这个外来压力,
就是实际上是一个非常重要的一个因素,就是因为它的这个外来压力的话使得它的这个本身的对很多事情的考量发生了很大变化。我们又受到西方,包括后来近邻日本的影响,同时我们也凝聚不起一个很强大的力量去跟西方对抗,那这个整个作为一个中华民族的一个共同体的这个规模就完全没有办法维持,就可能被瓦解掉。
所以他更多的考虑实际上是在一个外力压力的这个越来越大的情况下他会调整自己越来越回归清朝的大一统的思路。这是我对当时的晚清和民国的一个基本的一个判断。他越来越……最后他一直退到了清朝大一统的这样的基本的一个框架里面,就是因为受到
内有外患的压力实在是太大了,所以他没有办法,必须要。所以也可见,最后大一统就变成了一个我们现代民族主义的来源。就是我们用大一统的内部大一统去对抗西方,或者对抗西方的这样的一个压迫,它就靠这种内部凝聚力。内部凝聚力的一个思想的一个基本来源就是大一统。而且大一统有一个给人,至少我现在目前是接受的,就是它能形成基本稳定的一种稳态。
所以稳定高于切嘛,基本上是按照这个思路下来的。稳定是最重要的,那么我们就可能会获得一种健康的发展经济也好,发展政治也好。这个逻辑是一直……对,今天谈这个大一统其实谈了非常多,包括您这本书里面,我相信读者如果去看了之后会有一个非常鲜明的感觉,就是因为里面讨论的这种意识形态都是来自于非常
顶层的一个设计它好像跟我们理解的另一套比如说有的是那种来自基层的自发的对吧秩序我们知道在历史研究中也有很多比如像华南学派他们会研究那些对吧更加基层的这些治理这些思想的一些提出我不知道就是您会怎么去看待就是比如说来自顶层的设计在中国的历史演进当中它是不是就是发挥一个决定性的力量我个人认为应该是决定性的力量
那么至于基层怎么样来回应这个力量,我觉得是另外一个问题,但我认为这个问题同样重要。比如说像那个宋玉明他们讲抵抗的艺术,他们实际上是受到詹姆斯·克勒的影响,就是认为这个在国家之外,它民间的力量对国家的力量它有造成反抗和抵抗,它有很多的缝隙,就是我们不能把国家的力量看得太简单,
过于的重要或者过于的单一,它一定是有抵抗的。但我非常同意,包括华南他们的研究也是。其实华南我前几天跟刘志伟他们还在讨论这个事情,就是我们实际上是一致的。刘志伟他们讲的是国家在华南地区的在场,只不过它怎么是被变形的。它就被地方势力怎么扭曲怎么用,为我所用。但是国家的在场这是个前提。
我想这点我们是一致的,没有什么,只不过我更强调的是国家本身在顶层设计的时候,它是应该采取什么样的形态,采取什么样的策略。那么它更强调的是,就是华南更强调的是它这个本身这个策略在地方上怎么被应用,怎么被落实,或者怎么变形,怎么变成了一个地方的一种形态或者一种行为。
我们实际上是非常一致的,就是说不是一种二元对立的,或者说不是一种对抗的一种不同的走向而已。我是基本上采取这样的一个态度。所以我们一直是相互的批评,但是我们是非常好的朋友,就是说我们互相去激发对方的这样的一个思维。非常感谢。
杨林群老师今天来互走归友聊了这么多关于这本书对吧还有大一统这个概念我想如果因为大家其实今天作为普通的读者也好听众也好可能生活当中很难接触到这样的一些来自比如说古典的这些经学方面概念的一些讨论对吧可能大家都把它当成一个似乎是不需要讨论的一个习以为常中学历史教科书中就会灌输给你的这样的一个词汇对吧但是今天跟杨老师聊了这么多也会看到这个词本身的一个
变化以及它在一个特定的像亲王朝这样的一个特定的政治体制架构当中它发挥的那样的一个作用对吧以及它对我们现实政治的一个影响我觉得还是非常有趣的好那我们再次感谢杨炼勋老师然后也感谢各位的收听好谢谢谢谢大家好我们下次再见拜拜